title: Подготовка к гонке кросс-кантри
public: no
tags: race preparation
summary: Моя подготовка к гонке, или как я стараюсь ничего не забыть.

Трудно недооценить ценность хорошей организации личного участия в гонке. Если вы вовремя
встали, поели, собрались, хорошо доехали до места старта, ничего не забыли,
отгонялись в комфорте с правильной одеждой/едой/питьём, после гонки не замёрзли
стоя в очереди на мойку - то для вас самая жесткая гонка может быть в радость.
Если же потерян хотя бы один или несколько компонентов - то уровень мотивации
начнёт неизбежно падать, ибо нельзя долго сохранять мотивацию к тому, что не
приносит радости. Для себя я попытался выработать небольшой шаблон действий,
который позволяет минимизировать количество ошибок на стадии сборов, что бы
избежать ненужного дискомфорта до и после гонки.

Так же, любой план настолько хорош, насколько его реализуют. Попытайтесь
следовать следующему принципу:

* Составьте план
* Привидите его в исполнение
* Проанализируйте результат и внесите правки для следующего раза.

Не забывайте смотреть на организационные хитрости других гонщиков - все решают
одни и те же проблемы по-разному, и можно многое узнать от других.

Итак, что же включено в моём шаблоне? Он делится на несколько частей:

*  Логистика

    Или как добраться до места старта и сколько это занимает. Обычно я печатаю
    карту с подсказками, плюс у меня есть атлас автомобильных дорог для
    ориентирования (я сторонник старой школы). В мире
    GPS-ов всё гораздо проще, но приборы так же требуют подготовки. Если добираюсь не на
    машине - то время поездов и пересадок.

*  Одежда

    Какую одежду брать с собой, плюс утепление на месте, если холодно. Так же хорошо
    бы узнать, будет душ после гонки или нет. Обычно мой набор на гонку выглядит
    так:

    * 2 комплекта формы (один м.б. с длинным рукавом)
    * если холодно, то добавляю рукава и утеплители на колени, тёплую
      велокуртку, бафф, шапочку
    * лёгкую ветровку Mavic Altium
    * 2 пары носков по погоде _всегда_
    * Велоочки (у меня одна пара, выбор небольшой)
    * 2 пары перчаток
    * дыхательные полоски на нос - эти полоски улучшают пассивное дыхание

    Плюс

    * Большой пакет для грязной одежды
    * Пакет для сменной одежды, которую вы с собой понесёте в душ
    * Полотенце (роскошь)
    * Тапочки (роскошь)
    * Шампунь (роскошь)

    Последние пункты реально облегчают восприятие происходящего вокруг после двух с
    половиной часов гряземеса.

*  Еда

    Расписание состоит из нескольких подпунктов:

    * Завтрак - в идеале, за 3 часа до гонки.
    * Перекус за полтора часа до гонки - обычно бутылка изотоника и банановый
      PowerBar Energize
    * Еда на разогрев - обычно, ещё одна бутыль изотоника + остатки батончика
    * Что съесть за 15-20 минут до гонки - обычно, тот или иной гель
    * Стратегия еды на гонку через какие промежутки времени и что есть.
    * Питание после гонки - обычно тут же протеиновый батончик + что-нить
      восстановительное типа High 5 4:1

    Не стоит недооценивать этот пункт - наоборот, ему следует уделить максимальное
    внимание, т.к. от него напрямую зависит ваш личный комфорт. "Недоед" и "переед"
    одинаково плохи, и этих явлений нужно избегать любой ценой.

*  Инструмент "стационарный" и "на гонку".

    Стационарный инструмент - это "полноразмерный" инструмент, класса напольного
    насоса, который останется в лагере пока вы геройствуете на трассе. Если нет
    такой возможности, то надо брать насколько возможно большие аналоги, т.к.
    нормальные инструменты всегда экономят время при подготовке к старту.  
  
    Итак, стационарные:

    * Напольный насос (что бы можно было бескамерку накачать)
    * Полный набор шестигранников
    * Небольшие кусачки для откусывания стяжек (что бы выглядело всё этично)
    * Небольшие пассатижи.
    * Масло для цепи
    * Герметик для покрышек
    * Швейцарский нож - куда ж без него
    
    На гонку:

    * Мультитул PB Swiss Tool
    * Насос СО2
    * Латексную камеру
    * Мини-выжимку
    * Замок на цепь
    * Самоклеющиеся заплатки на камеру

    Мой набор ориентирован на то, что бы закончить гонку - если вы порвали
    цепь/закололись в середине пятидесятикилометровой гонки, то топать
    пешком 25 - радости нет, а так - есть шанс хотя бы доехать и ещё немного
    покататься :)

*  Подготовка еды и питья

    Тут всё просто - всё предстартовое/гоночное нужно максимально готовить
    заранее. Тем не менее я, например, не хочу, что бы изотоник ночь
    находился в гидраторе, но стараюсь максимально ускортить утренний "замес":

    * Бутылочки/гидраторы должны быть помыты и высушены, а крышечки отвинчены
    * Изотоники извлечены из потайных мест и положены рядом с сосудами
    * Гели и батончики должны быть уже надрезаны - не стоит во время гонки 
      лихорадочно пытаться отгрызть зубами кончик пакетика с гелем; всё должно
      проходить в одно движение и быстро. Здорово помогают в этом вопросе гели
      Sponser в тубах - например,
      [этот](http://www.sponser.ch/g3.cms/s_page/79220/s_name/productdetail/s_level/10090/s_product/1085)
      - у них есть откидывающаяся крышечка, которая здорово
      облегчает жизнь. Популярные и совсем неплохие гели Арена можно надрезать
      чуть ниже предполагаемого места открывания для облегчения "всасывания"
      желе.

    * Расположения всего питательного в карманах формы, т.е. какой гель в шорты
      (на бедре), какой батончик - в карман.

     Помните, что __все такие приготовления и хитрости необходимо тестить во
     время тренировок, дабы не перехитрить себя самого__

*  Пошаговые действия с утра

    Здесь не требуется долго размышлять - здесь требуется выполнять. Грамотный
    план сэкономит минуты драгоценного сна, что особенно приятно, если вставать
    рано.

    Итак, мой план выглядит следующим образом:

    * Подъём
    * Визит в ванную/туалет
    * Приготовление завтрака/приём завтрака
    * Приготовление изотоников
    * Одеваю линзы
    * Одеваю велотрусы вместо обычных трусов, даже если в машине.
    * Упаковка еды/питья
    * Проверка документов - лицензия, права, деньги
    * Загрузка в машину
    * Выезд

* Действия непосредственно перед гонкой

    Как и в предыдущем пункте, требуется банально выполнить всё "по бумажке", и
    вы точно ничего не забудете. Мой чеклист выглядит следующим образом:

    За полтора часа до гонки:

    * выпить 700 мл изотоника
    * покушать батончик, но не запихивать его в себя - есть медленно, верно и с
      удовольствием.

    За 15 минут до старта:

    * съесть гель и запить
    * ...

    Так же, либо до разминки, либо после, я выполняю следующие действия:

    * Разложить еду по карманам - гели в пакетиках под шорты снизу, в тубах - по
      бокам; батончики, ампулы - в джерси, притом что понадобится скорее - в
      правый карман (мне так удобнее почему-то).
    * Камера + насос - в средний карман
    * Мультитул - в кармашке гидратора? (д.б. собрано с вечера)
    * Выжимка - в кармашке гидратора?
    * Замок на цепь и заплатки - в кармашке гидратора?

Вот, в общем-то, и всё. Небольшая сумочка со множеством отсеков поможет вам организовать
вам инвентарь и питание правильно и без излишнего места.

Всем чётких сборов и приятных гонок, надеюсь, что был полезен!

