title: Основы правильной посадки в ДХ
public: yes
tags: dh skill
summary: Краткий ввод в основы правильной посадки для ДХ - применимо так же и к ХС, автор - Николай Пухирь.

Взято [отсюда](http://twentysix.ru/blog/RaceStar/105466.html), автор - Николай Пухирь:

* «Равновесная посадка» — при езде на байке вы не должны ни опираться на руль,
ни тянуть его на себя (как бывает, например, на выходе из хороших контруклонов).
Часто руки забиваются именно из-за того, что вы тянете руль на себя, в т.ч. при
педалировании. Педали крутить в ДХ надо так, как это делает Д. Харт на старте ЧМ
2011 года — можете поискать видео, если интересно — он НЕ тянет руль при
педалировании, делая основное движение спиной и бедром.
* Если вы ездите на контактах — сдвигайте шип на ботинках максимально в сторону
пятки. Это даст вам возможность еще сильнее выпрямить спину и вывести бедра чуть
вперед.
* Пропускайте удары в руль. Задача заставить руки расслабляться и просто
двигаться вверх-вниз вместе с рулем при ударах в переднее колесо. Если вы
сможете этого достичь — удары начнут уходить в ноги, и вы вероятно перестанете
падать через руль вообще.
* Хват руля. Чаще всего вы слишком сильно сжимаете руль. Если вы выполните все
предыдущие 5 пунктов — вы сможете ездить в любых условиях лишь чуть обхватив
руль пальцами, без всякого усилия. Т.к. вы больше не будете не упираться в руль,
ни тянуть его на себя. Тут надо преодолеть важный психологический момент —
страх, что руль выбьет из рук. Стандартная ситуация при забивании предплечий —
начать сжимать руль еще сильнее при первых признаках забитости — в результате
руки окончательно умирают еще через 30 секунд.
* Перемещение по трассе у самых быстрых гонщиков похоже на серию огромных
прыжков — только колеса от земли не отрываются. Они разгружают байк когда
переезжают через неровности и опасные участки, загружают (и тормозят) на ровных
и пологих участках — тем самым выбирая из 2 км трассы 1 км относительно ровных
участков. Остальные же едут наоборот: врезаясь на тормозах в колбасные участки,
их выбрасывает через ровные участки, где им приходится отпускаться, чтобы
восстановить контроль над байком, после чего они опять зажимают тормоза и
попадают в следующие колбасные участки. Т.о. они собирают с 2 км трассы 1 км
жести, и доехать трассу в таком ритме просто нереально. Именно за счет этого
эффекта езда топ-20 на кубке мира выглядит такой плавной.  7й пункт освоили в
совершенстве только около 20 лучших мировых гонщиков.

